M.
La libertad se construye conversando.
No son los expertos de escritorio.
Es usted que carga lo que la política
prefiere ignorar.
Aquí las diferencias no dividen,
construyen.
Comienza allá. Sepamos ser libres.
La campaña electoral en el idioma que a
usted le importa. Estamos en vivo a
través de TD+2, televisión abierta,
canal 7.2, Facebook, YouTube y Teletica
Radio 91.5
FM.
Bienvenidas y bienvenidos a Sepamos Ser
libres de hoy, jueves 8 de enero del
2026. Buenas noches, Estefanía. Buenas
noches, Antonio. Buenas noches a
nuestros televidentes y radioescuchas.
Qué gusto que estén con nosotros
nuevamente para esta conversación sobre
política y esta semana con los
candidatos a la presidencia. Y esta
noche nos acompaña el candidato por el
Partido Liberación Nacional, don Álvaro
Ramos. Don Álvaro, bienvenido. Gracias
por estar aquí en sepamos ser libres.
Muchísimas gracias a ustedes, Estefaní
Antonio. Muchas gracias a todos ustedes
que nos ven desde sus casas esta noche.
Es un gusto estar acá. Hoy vamos a
conversar con don Álvaro. Un primer
bloque estaré yo hablando con él y
posteriormente Estefanía conversará
también con el candidato presidencial
del Partido Liberación Nacional para
regresar y tener un cierre que le pedir
pedirán pediremos a don Álvaro que haga
al final del programa.
Y antes de comenzar con este bloque de
preguntas, este primer bloque de
preguntas que estará a cargo de Antonio,
eh, don Álvaro, para comenzar esta esta
conversación, ustedes hace muchos años
pues lo catalogaron como una persona
superdotada. Nos gustaría que nos
explicara qué significa eso y qué
significó eso para para su vida, para su
trayectoria, su carrera.
Sí, es interesante. Vabbè, me hacen esa
pregunta. Eh, creo que el gran riesgo
para una persona, digamos, que se le
definen habilidades superiores a la
media en algún elemento, en este caso,
estimo que las mías son fundamentalmente
en análisis, ¿verdad? Y esto es
importante porque, por ejemplo, hay
gente que tiene una facilidad de
movimiento físico, gente que toca
música, gente que pinta. Yo no tengo
ninguna de esas habilidades, pero sí
tengo la del análisis y creo que el gran
veto siempre es un poco como dicen, si
te dieron los talentos, si Dios te dio
talento, los debes de usar. Entonces a
veces se siente como esta carga o este
reto de, bueno, ¿cómo sirvo mejor al
país, a la gente, a la comunidad con los
talentos que se me fueron otorgados y
que yo no pedí, pero los tengo? Y pues
sí, uno muy temprano, por lo menos en mi
caso, sentí esa responsabilidad de
formarme, de educarme, de tener las
herramientas necesarias para poder hacer
los mayores aportes que pudiera hacer.
Seguramente esto suena un poco inusual
desde el lado de que ahora estoy aquí
con el sombrero de político, pero quizás
lo que me salve es que usted me puede
ver cuando yo tenía 17 años, ¿verdad? Y
estoy respondiendo exactamente igual. Es
decir, la vocación la traigo desde muy
joven, el convencimiento de que este era
el camino, el del servicio público, el
del servicio a la comunidad, lo tuve muy
temprano.
¿Usted se sintió incomprendido cuando le
dijeron, "Es una persona superdotada?"
¿Se ha sentido incomprendido al tener
esa habilidad especial eh en la parte de
analizar y tal vez sobreanaliza o ve que
los demás no vemos así a a vista? eh
superficial.
Sí. A ver, yo lo que creo y tal vez es
una de las ventajas de verlo de de aquí
para atrás, quizás me sentí
incomprendido.
Ahora, tal vez lo que pensaría hoy es
simplemente uno tiene que tener las
herramientas para comunicarse mejor.
Bueno, entonces obviamente si si era un
niño que leía un montón de cosas
complicadas y intentaba, no sé,
transmitirlas a la fuerza los demás, eh,
pues eso no va a ser bien recibido. Y a
veces, no sé si recordará el lema que yo
decía, eh, nací sordo y este país me
enseñó a escuchar. Creo que el
principal, la principal parte del
aprendizaje es primero se escucha los
demás, ¿verdad? Y entonces a partir de
si si uno está diciendo, "No me
comprenden", tal vez es uno el que no
está comprendiendo a los demás. Entonces
para comprender mejor a los demás los
debes escuchar con más cuidado. Y eso sí
ha sido un aprendizaje mucho más largo
para mí. Debo confesarlo, pero creo que
donde uno va creciendo y va madurando,
se va haciendo más natural el entender
que primero se escucha y después, no sé,
se se hace el aporte que uno pudiera
hacer.
Muy bien, don Álvaro. Vamos a hacer una
pausa en esta conversación. Ya casi
regresamos con más de sepamos ser libres
para venir a este primer bloque en donde
Antonio estará conversando con don
Álvaro Ramos. Ya volvemos.
Me encanta. Qué chiva, qué bonito.
Nuestras manos levantaron esta casa.
El hogar en que crecimos vos y yo.
No es perfecta, yo lo sé, pero es tu
casa y cuidarla es lo que manda el
corazón.
Sé que a veces no sabemos cómo
hablarnos,
cómo hacer que prevalezca la razón.
Pero sé también que en nuestra piel
llevamos
el amor por esta tierra de los dos.
Porque el alma de este pueblo está en su
historia,
el humilde sacrificio de un tambor,
el trabajo que nos hizo lo que somos
y la paz que vive siempre en nuestra
voz.
Banderas a volar. Volvamos a soñar.
Tomemos el futuro en nuestras manos.
Banderas a volar.
Volvamos a soñar.
Tomemos el futuro en nuestras manos.
Volvamos
a soñar.
Volvamos a soñar.
Estamos en Sepamos ser libres con don
Álvaro Ramos, candidato presidencial del
Partido Liberación Nacional. Pero yo
quiero eh eh empezar a conversar sobre
un tema de que que se ha hablado poco en
en este sentido y es eh usted lo ha
hablado abiertamente de su discapacidad
auditiva.
Y yo me pregunto si en el día a día
esta discapacidad le
demanda a usted un
una disposición de energía extra que
hace que todo este trajín sea mucho más
abrumador y y cansado, como porque usted
tiene que hacer un esfuerzo especial
para poder comunicarse y entender debido
a la a la discapacidad auditiva.
Sí, esa es una teoría simpática. Yo la
yo la suscribo parcialmente. E sí me
parece natural imaginar que el esfuerzo
cognitivo que debo hacer para compensar
el hecho de que oigo menos que los
demás, incluso con la corrección de las
prótesis auditivas, pues sí,
posiblemente genera algún tipo de
consumo de energía mayor de lo normal.
Eh, sin embargo, pues tengo tantos años
acostumbrado a ello que creo que lo que
me pasa es que mi nivel de energía se ve
normal y más bien cuando no tengo que
usar tanto los audífonos o no tengo que
hablar tanto con la gente porque puedo
tener los puestos, pero no estar
haciendo un esfuerzo de conversar con
las personas, pues entonces más bien mi
nivel de energía es muchísimo mayor,
pero pero en general e Sií, si es un
reto permanente. Bueno, por ejemplo,
ahora tengo dos niñas pequeñas, verá una
particularidad de una niña pequeña y eso
es y eso tomando en cuenta que mis niñas
articulan muy bien, hablan con mucha
claridad, pues obviamente tienen un tono
de voz que típicamente para una persona
sorda como yo, que tengo un un perfil de
pérdida de frecuencia donde la
frecuencia más aguda las oigo aún menos
que las graves. Entonces, cuando eso
ocurre, pues obviamente los tonos de voz
de un niño pequeño son un poco más
difíciles que de comprender que tal vez
un tono más bajo de un hombre adulto o
una mujer adulta. Bueno, entonces todo
ese esfuerzo sí lo tengo que hacer
adicional, pero quizás por haberlo
vivido tantísimos años ya es segunda
naturaleza para
no es muy desgastante,
¿no? a estas alturas del partido,
tal vez donde sufro más de gaste, más
bien es con personas que articulan con
mucha dificultad o personas que tal vez
hablan otros idiomas, entonces ahí si el
esfuerzo puede ser mayor y si tengo
muchos espacios así o y esto sí es
verdad cuando me ve frío, si estoy
resfriado pierdo un poco la audición y
ahí sí el esfuerzo se vuelve mucho más
abrumado. ador. Entonces, los fríos me
cansan mucho ya no solo por el propio
hecho, el refrío,
claro. sino por el esfuerzo adicional
que debo hacer para entender a la
le hago esta pregunta porque muchas
veces eh eh uno supone que esto no
conlleva un consumo de energía especial
y agota y sobre todo no el trajín ya de
de de la candidatura de por sí, sino el
tener este esta discapacidad auditiva
hace que que lo obliga a usted a tener
un un hacer un esfuerzo particular,
¿verdad? como cuando uno va a otro país
y tiene que hablar otro idioma, termina
al final del día como cansado, porque no
tiene que ser un esfuerzo especial,
¿verdad?
Así es. Y esa es una muy buena analogía.
De hecho, un poco yo le digo a la gente,
este tema mío con los oídos no debe ser
muy diferente como tal vez para muchas
personas empezar a tener que leer con
regularidad un tema difícil, libros
pesados o libros de difícil comprensión.
Pero tal vez si leen libros difíciles
todos los días, hay un momento en que ya
se vuelve segunda naturaleza y
posiblemente otra persona lo ve y dice,
"Ey, qué difícil este libro que estás
leyendo." Pero tal vez si ya estás
acostumbrado a leer consistentemente
todos los días un libro difícil, pues el
desgaste es mucho menor. Al tener
disminuido el oído, ¿qué habilidad o
sentido siente que ha desarrollado usted
más para leer a las personas y los
contextos?
Sin duda la analítica. Eso en eso
curiosamente hay bastante consenso en
casi todas las personas cercanas a mí.
Ya por naturaleza es obvio que yo ya
tenía una predisposición hacia el
análisis, pero lo que ocurre con una
situación auditiva como la que vivo es
esto. Yo esencialmente, no es usted ha
visto como los autocorrectores de los
celulares que si usted escribe mal una
palabra la corrige y concluye cuál puede
ser una palabra que usted probablemente
quiso decir. Yo he hecho eso desde que
era muy niño en la cabeza. Yo a usted
cuando usted me habla, yo percibo muy
poco lo que usted me está diciendo.
Entonces, desde muy niño yo tomo lo que
logré captar de lo que me dijiste y
reconstruyo las palabras y las frases
que probablemente me estabas diciendo.
Pero entonces esa mecánica se parece
mucho al autocorrector del celular,
como estar armando rompecabezas todo el
tiempo.
Sí. Y de hecho para mí ha sido
fascinante ver, por ejemplo, la veciente
evolución de la inteligencia artificial
en la language model, ¿verdad? Llelen,
porque son básicamente esta mecánica,
toquenizan
los las palabras y empiezan a asignar
probabilidades a cuál es la palabra
siguiente en una frase, ¿verdad? Y con
información adicional van aumentando la
certidumbre de cuál debería ser la
siguiente palabra. Y yo siento que eso
se parece mucho al desarrollo
neurológico que yo debo haber tenido y
que acentuó una predisposición natural
al análisis, la hipertrofio, por decirlo
en esos términos. Bueno, obviamente ya
después yo estudié informática y estudié
economía, que además son caveras con
muchos elementos analíticos y pues mi
mundo natural de verdad y creo que a la
gente se asusta un poco como lo hago, es
tomo un problema, lo descompongo en sus
partes, empiezo a examinar los
elementos, los reconstruyo, lo sintetizo
y ya con una solución y esa mecánica me
es muy natural todo el tiempo porque lo
tengo que hacer para solucionar El
problema es más básico mío, cómo me
comunico siendo que yo oigo muy poco.
Entonces, tomo todo lo que me dijiste,
reconstruyo probabilísticamente,
que fue lo que probablemente me dijiste,
y te respondo en función de lo que
estimé que me dijiste. Ahora, en un
espacio como este más fácil, imaginen
espacios ruidosos, espacios en que me
hablaste por otro lado. Puede ser. En
efecto, en otros contextos esa mecánica
no funciona tamban bien.
¿Usted cree que en los debates eh esto
lo vaya a perjudicar de alguna manera?
¿Lo pongan en alguna desventaja o o no?
Bueno, uno tiene que pedir ciertos
acomodos. Por ejemplo, yo siempre quiero
verle la cara a la gente porque como
percibo muy poco auditivamente, recurro
a la lectura de los labios. En el debate
no se puede, estamos todos, digamos, a
los lados, entonces no le puedo ver la
cara a los demás. Entonces, lo que hemos
pedido en el ajuste y en este canal lo
hicieron muy amablemente para la
precampaña que tuvimos un debate de la
precampaña, pues entonces me ponen un
televisor con los subtítulos y entonces
yo puedo ir leyendo los subtítulos y
entonces no me recargo tanto
auditivamente y puedo contestar
apropiadamente lo que me están diciendo
las personas. Mm.
Pero en efecto, el debate
estructuralmente
en realidad no es un ambiente propicio
para una persona sorda. Pero bueno, yo
entiendo que estas son las reglas del
juego y que yo debo participar en ella
para, a ver, como lo digo en estos
términos, tranquilizar a la población,
que más allá de que yo sea un muy buen
analista, puedo participar con
naturalidad en cualquiera de estos
espacios. De hecho, le confieso, eso es
lo que me causa algo de perplejidad, por
ejemplo, la verticencia de la diputada
de la candidata del continuismo a
debatir. Eso no tiene ningún problema
auditivo. Yo sí, yo estoy completamente
dispuesto a participar en los debates.
Ahora entremos a hablar de temas de los
que van a debatir probablemente eh eh en
estos espacios. Su plan, una democracia
que resuelve, así se llama el plan de
gobierno, promete pasar de la discusión
a la ejecución. Eh, si tuviera que
elegir una sola reforma, don Álvaro,
para empujar en el primer año, para
impulsar en el primer año, aún sabiendo
que le va a generar un eh conflicto
político inmediato, ¿cuál sería esa
medida?
Sí, no estoy claro por qué se vuelve
esto, digamos, algo excluyente, pero sí
es obvio que la prioridad máxima tiene
que ser resolver la seguridad nacional,
pero yo genuinamente y a ver, y esto
creo que ha sido algo quizás porque la
gente dice, "Bueno, mantenga unas pocas
prioridades y yo estoy de acuerdo en
eso. priorizas todo, no priorizaste
nada. Pero es obvio que la primera
prioridad es dejar de sacrificar la
solución de los problemas públicos
en el altar de la deuda política e de la
deuda pública, ¿verdad? Y entonces ahí
vos tenés un tema muy severo de que
llevamos muchos años privilegiando el
tema de la deuda pública y no es verdad,
digamos, saber si hay que tener cuidado,
si hay que ser prudente, pero no es
lógico que nuestros niños estén dejando
de tener oportunidades. Eh, ahí lo vimos
en el estado de la educación, eh,
solamente una cuarta parte de los niños
lee al nivel que deberían. Entonces, era
era eso más importante que la deuda o
no. Yo creo que sí. Yo creo que era más
importante asegurarnos que nuestros
niños tengan las competencias mínimas
para poder tener trabajo digno.
Salud. En salud a la caja le sobra el
dinero. Pero entonces esa parte yo no la
he entendido. La caja el año pasado tuvo
un superhábit, no, perdón, el antepasado
porque ya estamos en el 2026. El año
antepasado tuvo un superhábit de 900,000
millones. Antonio, solo para cerrar la
brecha de los CEB, y esto es algo que a
mí me impresiona tanto, la brecha de los
sebai 400 se resolverían el problema de
2 millones de personas, vale 200,000
millones de colones. Y la caja el año
pasado engavetó 900,000 millones de
colones por una decisión de la actual
administración. Yo se había puesto en mi
plan cuando estuve en el la presidencia
ejecutiva que era indispensable entrarle
al tema de los SEBay. Entonces, de
nuevo, entra lo de los sebai en
conflicto con mejorar la educación, en
mi criterio, ¿no? Y finalmente
seguridad, que para mí es la prioridad
máxima, una estructura como el C5,
¿verdad? el cerebro tecnológico que nos
permitiría usar mucho mejor los recursos
policiales. Mi gente, mi equipo lo ha
calculado que costaría alrededor de 20
millones de dólares. Antonio, eso no es
nada. Usted ve el presupuesto nacional y
eso no es nada. Es pura falta de
voluntad política.
Mm.
hablando del del C5 y en el tema de
seguridad que dice que es su prioridad
principal, usted habla de intervenir los
servicios de mensajería instantánea como
parte de el combate eh contra la
criminalidad y este eso pues se puede eh
entender como un como una herramienta
eficaz, pero ¿qué pasaría, por ejemplo,
si se considera que esto eh pues y
respeta la privacidad de la gente, si la
Sala Constitucional lo frena, ¿usted
insistiría reformando la ley o aceptaría
ese límite como una línea roja cuando se
trata de intervenir la mensajería
instantánea como WhatsApp o como
Telegram para eh combatir el crimen
organizado? Siempre hemos tenido mucha
claridad de que primero están los
derechos a la privacidad, están los
derechos a la confidencialidad y que
todo esto normalmente es parte de un
proceso de investigación en atención al
crimen organizado que usualmente pasa
por un juez. Entonces, a mí me parece
que esa la parte fundamental. Nunca
valaremos la suspensión de las
libertades individuales. Eso es lo que
no vamos a permitir nunca. Llámese la
libertad de comunicarse, llámese la
libertad de trasladarse. Lo que yo sí
creo es podemos invertir el dinero que
hay que invertir en recuperar la
capacidad de reacción de la policía y en
estrecha coordinación con el poder
judicial, el OIJ, la fiscalía, los
jueces, pues entonces proceder a atajar,
digamos, el flagelo del crimen
organizado sin nunca perder el foco en
que el ciudadano decente tiene que ser
completamente libre. Yo por eso sí he
hecho ese compromiso firme de no vamos a
suspender las garantías individuales, no
va a haber estado de excepción, esto lo
podemos resolver con mejor coordinación
y con más recursos. Por ejemplo, el OIJ,
sin tener que violar la libertad de
nadie, recientemente desarticuló un
cartel peligrosísimo de drogas acá en
Costa Vica y no tuvo no hubo que
suspender garantías individuales, no
hubo que hacer nada en nuestro gobierno.
Nosotros vamos a respaldar ese actuar
del OIJ. El actual se ha dedicado a
atacar al OIJ. Esto a mí me ha parecido
la cosa más absurda posible. ¿Usted cree
que el el labor del Ministerio Público
es perfectible?
Se puede mejorar. Eh, hay cosas que que
que mejorar en el Ministerio Público.
Sí, claro. Pero en última instancia el
trabajo primario debe ser prevención. Si
vos tenés gobiernos que recortan la
educación y después los muchachos
pertenecen al crimen organizado,
entonces va a costarle un montón al
Ministerio Público estar atajando un
montón de casos complejísimos de crimen
organizado. Observe, por ejemplo, lo que
ha ocurrido eh con homicidio. disparar
un 40%.
Y eso ha ocurrido simultáneamente, que
la educación ha sufrido recortes sin
precedentes, que la salud ha sido
afectada sin precedentes, hasta la
mortalidad de los neonatos ha empezado a
subir, cosa que nunca nos había pasado
en la escala que está pasando ahora. O
sea, usted ve un deterioro social por la
falta de atención de los problemas
sociales. Entonces, ¿cómo nos
sorprendemos después que ese deterioro
social se convierta en, digamos, caldo
de cultivo para el crimen organizado y
la violencia? y que a partir de esa
violencia, pues entonces ahí sí el
Ministerio Público, el OIJ están
desbordados de trabajo. Si hubiéramos
hecho nuestro trabajo bien como sociedad
y en nuestro gobierno, vamos a empezar
por ahí de invertir en los muchachos, de
asegurarnos que haya empleos decentes.
Bueno, por ejemplo, ahora la destrucción
de la producción nacional del turismo,
nuestra gallina de los huevos de oro por
década. Vaya, pregúntele a los
empresarios turísticos cómo están.
Nosotros tenemos, porque vamos a ver,
aquí hay un juego chapafeo, como que hay
un discurso de si usted no está dando la
talla, cámbiese de trabajo. No se vale,
Antonio, pregúntele a nuestros
empresarios turísticos, gente clase
mundial a nivel del producto que ofrecen
y están sufriendo. nuestro café que gana
premios en todos lados, no están
pudiendo competir por las decisiones a
nivel de tipo de cambio, las decisiones
a nivel de infraestructura, las
decisiones en seguridad, en educación,
en salud están generando una presión que
incluso en aquellos productos como el
turismo, el café, el banano, que somos
clase mundial no están pudiendo si fuera
tan fácil y yo jamás haría eso de
despreciarlo, ¿no? lo está haciendo mal,
cambi de trabajo. Jamás hay gente que ha
trabajado años o décadas en consolidar
un producto premium, un producto que en
el mundo entero dicen el café de Costa
Rica de calidad, el banano de Costa Rica
de calidad, el turismo en Costa Rica de
calidad y no están pudiendo. Entonces,
¿cómo es que no hemos parado todos y
hemos dicho en un momento? ¿Cómo es que
los productos nuestros de altísimo nivel
les está costando sobrevivir en la Costa
Rica de hoy? Es una pregunta
superbásica. Creo que todos deberían
estásela haciendo y mi respuesta es
sencilla porque no están siendo
respaldados por la actual administración
que está pidiendo que la permitan
continuar. Yo sí estoy convencido que no
se les debe dar esa oportunidad otra
vez. ¿Cómo describirían en una palabra
la forma de gobernar de esta
administración?
unas palabras que han pasado del
abandono de muchas personas que se
sintieron frustradas al maltrato. Es un
gobierno que maltrata,
maltrata a los agricultores, maltrata al
empresario turístico, maltrata las
cámaras empresariales, maltrata al
trabajador independiente, maltrata a los
estudiantes, maltrata a los educadores,
maltrata al personal médico. Creo que la
clave es que maltrata, ¿verdad?
Podríamos hablar de falta de respeto y
un montón de cosas, pero es como usted
me pidier una palabra maltrato. Yo
siento que esta es una administración
que maltrata a la gente.
Y su solución a ese maltrato, ¿por dónde
empieza?
Por restaurar la confianza y la
dignidad. Para mí esa la parte
fundamental, volver a confiar los unos
en los otros. Todas las grandes cosas se
construyen desde la confianza. Para mí
es muy interesante y obviamente pues eh
él era el que más sabía de todos
nosotros.
El mandamiento de oro que nos trae
Jesucristo es amados los unos a los
otros como Dios os ama.
Es muy interesante cuando reflexiona
sobre él, porque más allá de lo que él
se está diciendo a nivel de la relación
espiritual entre las personas, que la
riqueza espiritual se genera a partir de
confiar, de amarnos, también resulta que
la riqueza material se genera a partir
de la confianza. ¿Cómo es que funciona
el mundo moderno? ¿Cómo funciona? ¿Cómo
es que hemos prosperado tanto? ¿Cuál es
el origen de las riquezas? Entonces ahí
la respuesta a esa pregunta y eso fue lo
que yo estudié en economía, mucha gente
pensaría, "La viqueza es oro, la viqueza
es plata o la viqueza es petróleo." Y
entonces porque un país repleto de
petróleo o de oro, de plata no se hace
inmensamente vio, porque ahí no está la
riqueza. La riqueza está en la
especialización en que usted es un
periodista que sabe hacer su trabajo.
Aquí tenemos los camarógrafos que saben
hacer su trabajo, ¿verdad? Fotógrafos
que saben hacer su trabajo. Yo
economista que sé hacer mi trabajo. Los
que nos vamos especializando, vamos
aprendiendo a hacer el trabajo con cada
vez más calidad.
Esa especialización solo emerge cuando
confiamos. Confío en que usted va a ser
un buen periodista y usted como
periodista confía en que el camarógrafo
hará bien su trabajo, confía en que el
sonidista va a hacer bien su trabajo, si
no usted se vuelve loco tratando de
asegurarse que el camarógrafo lo haga
bien, que el sonidista lo haga bien.
Entonces, usted aquí funciona porque
está confiando. Solo desde la confianza
creamos riqueza. Solo desde las
confianzas creamos valor agregado. Por
eso yo digo, este discurso de maltrato,
de odio, de división, no solo nos
empobrece espiritualmente, nos empobrece
materialmente, porque desde la división
y la desconfianza no podemos construir.
esa desconfianza eh que usted habla eh
se ha capitalizado en algún sector
político eh tachando a ciertos eh
grupos, particularmente en el caso suyo
del Partido Liberación Nacional y de los
políticos de siempre y y así los han
categorizado. ¿Cómo hacer? Porque mucha
gente piensa que eh no puede confiar en
liberación nacional más allá de Álvaro
Ramos.
¿Qué qué puede decir usted para empezar
a recobrar esa confianza y a que la
gente por lo menos le dé la oportunidad
de decir, "Ustedes pueden confiar en en
mí?" ¿Qué qué le dice usted a esa gente?
Sí, me parece que esa respuesta tiene
varias partes. La desconfianza va más
allá de liberación nacional. En el
planeta entero, la mayoría de partidos
han adquirido desconfianza a la
población. Y yo estimo, y esa es una
lectura que yo he hecho, eso viene de un
proceso histórico que tuvo dos partes
grandes y ahora estamos viviendo la
tercera. Después de la Segunda Guerra
Mundial,
el progreso económico por una serie de
disposiciones tecnológicas, sobre todo
por la tecnología que se implementó, se
repartía muy bien. Verad, exagerando un
poco, mi ejemplo favorito, la olla
rocera. La olla roosera se inventa en
Japón porque la mujer japonesa promedio
tardaba casi 4 horas preparando el arroz
al gusto cultural que tienen los
japoneses. Entonces era una cosa que
consumía una cantidad de tiempo de loco
en la familia japonesa promedio. Se
inventa la olla rocera y básicamente se
solucionó ese tema. pasó de horas, de
horas, de horas a cuestión de minutos,
el esfuerzo requerido por la mujer. ¿Qué
pasa después de eso? Pues entonces
muchas mujeres japonesas tuvieron la
oportunidad de integrarse a la fuerza
laboral y esa prosperidad se compartía.
La clase media en todo el mundo y en
Costa Rica en particular, década de los
50, 60 y 70 la prosperidad fue muy
grande y muy compartida. nos movemos a
la era de la globalización en parte
porque todo ese ciclo de tecnología,
electricidad, agua potable, vehículos
con hidrocarburos, etcétera, etcétera,
todo eso se agotó, digamos, ya había
cumplido su ciclo y el nuevo ciclo fue
el de las computadoras y las
telecomunicaciones.
¿Qué fue el tema con este nuevo ciclo?
Eso potenció lo que hoy llamamos la
globalización, una cadenas de valor por
todo el planeta. productos moviéndose
por todo el mundo, capitales moviéndose
por todo el mundo, etcétera, etcétera.
Esa era la globalización
continuó expandiendo la riqueza del
mundo, la capacidad de producción del
mundo, pero mucho menos compartida. ¿Por
qué es esto importante? Porque entonces
la gente que había confiado en la
democracia y los partidos democráticos
como un vehículo para la prosperidad
compartida, después de muchos años de
globalización se han desilusionado con
los partidos democráticos porque dicen,
"¿Dónde está la prosperidad compartida
que me prometieron?"
Y claro, ahí hay varios niveles,
¿verdad? Obviamente un fallo a nivel de
los partidos políticos de haber seguido
quizás creyendo que con la expansión
económica la prosperidad se compartía en
automático, como cubió en las décadas
anteriores con la globalización.
Desafortunadamente no fue así. A ver,
hubo mucha gente que alertó de esto a
tiempo, pero esa discusión ya no vale la
pena tenerla, digamos. Lo importante que
hacemos de aquí en adelante, tiene que
haber un compromiso muy claro de sí, la
prosperidad compartida requiere trabajo.
Lo que pasa es que no podemos quemar la
casa que ya construimos. Lo que hay que
hacer es subirse y preparar las goteras
que hay. Y estamos claros que tiene un
montón de goteras.
Arreglar esas goteras nos puede seguir
permitiendo disfrutar de lo que se ha
construido, pero de una manera más
equilibrada. Ese sí es un compromiso de
liberación nacional. Afortunadamente,
Liberación Nacional siempre ha tenido en
su ADN tres elementos fundamentales para
lograr esto. Uno, libertad de expresión
y de organización. Las dos cosas son
importantes. Si ustedes se quieren
organizar en una asociación de
desarrollos comunal, en una cooperativa,
en un canal, lo que ustedes quieran,
pueden organizarse, tienen esa libertad.
Segundo, oportunidades para todos.
Entonces, liberación siempre promovió,
por ejemplo, la educación. En los años
que hemos gobernado se incrementa la
inversión en educación. En 12 años que
no hemos gobernado, al menos en los ocho
últimos, ha bajado la inversión en
educación. Y ahí es donde uno empieza a
preocuparse, bueno, si seguimos sin
gobernar, si no nos dan la oportunidad
de nuevo, pues sí, va a seguir
disminuyendo la inversión en educación.
Eso a mí me tiene muy angustiado porque
al final ese es el vehículo para la
movilidad social. Y el tercer concepto,
primero libertad, segundo oportunidad.
El tercero muy importante, justicia
social en el siguiente sentido. Aún si
no aprovechaste tus oportunidades, eso
no significa que merezcas que te
maltraten. Vos mereces tener una vida
digna, no importa qué. Y yo siento que
la justicia social es lo que permite a
todos tener una vida digna. Por
supuesto, si aprovechaste tus
oportunidades, pues entonces poderes
moverte a un plano tal vez con más
visquezas materiales o más beneficios,
pero aún el que no aprovechó tiene
merece una vida digna, porque todos
somos seres humanos, todos merecemos ser
dignos, ¿verdad? Y ese ese trío de
ideas, libertad, oportunidades y
justicia social son el ADN de
liberación.
Pero mucha gente piensa que ya
liberación no no tiene ni representa eso
y no confía en eso. ¿Qué qué le dice
usted a esa gente?
Bueno, de alguna manera, por eso yo
asumí este veto. Estaba convencido que
si este era el ADN, el Partido de
Liberación, valía la pena rescatarlo y
replantearlo y refrescarlo en un
lenguaje moderno, porque posiblemente,
así como lo acaba de expresar, no lo he
oído muy seguido, pero yo he tratado de
decir, bueno, ¿qué es lo que
significamos? ¿Qué significa este
movimiento político? Pues un movimiento
que además de nuevo en el ADN de
liberación un movimiento que toma las
buenas ideas de todo el mundo y las
potencias como le decía yo, un ejemplo
típico, la caja. La caja no es un logro
de liberación nacional, es un logro de
Calderón Guardia, que puede ser un
partido antecesor de la actual unidad
social cristiana. Pero a pesar de que
era una idea previa a liberación
nacional, liberación la tomó y la
potenció y la hizo aún más grande de lo
que ya se había planteado. ¿Por qué?
Porque las buenas ideas se tienen que
potenciar, ¿verdad? Y eso también está
en el ADN de liberación. Ahora que ha
habido gente en el partido porque un
partido enorme y con muchísima historia,
ha gobernado nueve veces. Si vos
gobernas nueve veces, pues te equivocas
en nueve gobiernos.
Pero siempre hemos construido y eso es
lo que creo que tiene que haber un poco
ahora ustedes que me preguntaron, ¿se
sentía usted incomprendido? Pues tal
vez, pero lo que nace de la sensación de
incomprensión es escuchemos más.
Entonces, si liberación no la estaban
aceptando como era, mi mensaje fue,
escuchemos más. Y hemos estado
escuchando el país y hemos estado
escuchando a más sectores y se
incorporaron sectores que se habían
alejado. Entonces volvimos a traer al
solidarismo, al comunalismo. que por
ejemplo ha estado muy fuerte con el tema
del comunalismo, porque siento que va a
ser una de esas grandes betas para
recuperar el tejido social, para
recuperar la confianza de la gente en
que la democracia sí funciona, en que la
democracia no es solo ir a votar este
primero de febrero, sino que la
democracia es sentirse ciudadano, es
sentirse digno, es sentirse involucrado
en la comunidad, ¿verdad? Y todo ese
proceso es lo que sí había esa veta muy
fuerte en liberación y tal vez un
liberación que estaba un poco golpeado
por las tres derrotas seguidas en nivel
presidencial, pues estaba muy abierto a
este proceso de refrescamiento de las
ideas, de siempre desde el legado
histórico y respetando ese legado
histórico, pero refrescarla y traerla
con una planilla, por así decirlo, una
nómina de personas que está bastante
novedosa, pero que más allá de si son
caras nuevas también, y en eso sí he
sido bastante estricto, tienen que
apelar a una manera nueva de hacer la
política y entonces ahí hemos tenido
algunas personas que quieren hacer las
cosas de la vieja forma y ahí sí hemos
sido muy estrictos y hemos dicho, "El
que quiera hacer las cosas de la forma
vieja no tiene espacio." Aquí usted
propone un estado que no solo regula,
sino que orquesta mercados mediante
datos, compra pública e inteligencia
artificial. ¿Qué le preocupa más de este
modelo? ¿Que el estado quede se quede
corto o que termine concentrando
demasiado poder técnico?
Sí, creo que y este es un tema sutil,
¿verdad? Como yo vengo, una de mis
especialidades es la organización
industrial, en organización industrial
tiende a dividirse el tema de la
regulación con el tema de las políticas
de competencia. Y por supuesto, siendo
yo, digamos, un economista más de esta
escuela más moderna, pues entonces yo
siempre pienso en la promoción de la
competencia bajo la misma premisa. Pues
entonces la articulación del Estado debe
ser principalmente a nivel de
coordinación, el Estado no tiene que
asumir la ejecución directa como tal,
excepto en ciertos temas muy puntuales.
Entonces, en efecto, mi principal temor
sería, así como lo está planteando
usted, la concentración de la ejecución
en el estado cuando dicha concentración
no sea necesaria.
Eh, don Álvaro, usted e ha dicho que
siempre será muy amigo de Estados
Unidos. Eh, si Estados Unidos actúa como
una potencia ocupante en Venezuela, por
ejemplo, hoy el presidente Trump dijo
que ellos se van a quedar varios años en
en Venezuela y y anuncia que controlará
sus recursos por por un tiempo bastante
largo para hacer eh digamos un
intervención superficial. ¿Hasta dónde
llega esa amistad? Y como presidente de
Costa Rica, ¿usted cree que debería
respaldar esa actuación, guardar
silencio o marcar distancia, aunque sea
una ocupación indefinida como lo que
parece que va a pasar en Venezuela con
Estados Unidos? Mi lectura en esto es
que hay e poca claridad qué va a pasar
exactamente en Venezuela.
existen, digamos, actores políticos que
pasaron por el proceso de legitimación
política, que me parece el adecuado, eh,
particularmente don Edmundo, pues él
había ganado las elecciones
correctamente y le fueron robados por la
dictadura de Nicolás Maduro. Y si mi
lectura fue que la comunidad
internacional, desafortunadamente no fue
muy eficaz en exigir que Venezuela y su
dictadura devolvieran el poder a quien
lo había ganado legítimamente, que era
don Edmundo. Y bueno, ahí intervino los
Estados Unidos por esta dinámica.
Ya podríamos hacer un análisis
geopolítico muy amplio, pero
fundamentalmente
eh hay que ser realista de que los
procesos Estados Unidos siempre ha sido
muy claro de que lo que no tolera son
las narcodictaduras,
¿verdad? Ya ya ya en algún momento había
actuado con Panamá con el tema de una
narcodictadura y ahora pues el esquema
Elégimen liderado por Maduro tenía
muchos elementos de narcodictadura.
Me parece que una vez que ellos estén
tranquilos, pues se darán el poder de
vuelta a los
Pero ya Trump dice que se van a quedar
por lo menos un par de años controlando
Venezuela. ¿A usted eso le parece una
actitud democrática eh que un país como
Costa Rica debería respaldar?
Yo creo que está más allá de nosotros
poderlo solucionar. Nuestra posición
como país y como partido siempre ha sido
la neutralidad y abogar por la solución
pacífica los conflictos. Eh, nuestro
criterio sería que ojalá se devuelva el
poder a su legítimo eh a quien lo ha
ganado legítimamente.
Ahora, si así como usted lo veo muy
preocupado que si devuelven el poder a
don el mundo en un año o 2 años, mi
lectura era que con Maduro nunca lo iban
a devolver. ¿No está usted de acuerdo?
Bueno, sí, pero pero una cosa no excluye
la otra. Lo que me preocupa lo que me
preocupa vamos a ver aquí el tema es
quién es el gobernante legítimo. En mi
criterio era dono era evidente
ya ha dicho que no es que que las
elecciones que eh que se que dieron como
ganador a Mundo eh no son legítimas. En
fin, esto se ha complicado. Le quería
preguntar esto porque me parece
importante que efectivamente a pesar de
la cercanía que Costa Rica tiene con
Estados Unidos, si este tipo de
conductas y usted puede ser presidente
de la República dentro de eh electo
dentro de un mes, eh cómo actuaría ante
esta realidad geopolítica muy cercana a
nosotros, ¿verdad? que que es un
presidente que dice, "Bueno, vamos a
quedarnos en en este en este país.
Sacamos un narco un narcogobierno, ¿no?
Entre comillas, un narcogobierno y ahora
queremos vamos a ir por Cuba y vamos a
ir por Nicaragua. Y esto tiene como unos
tintes a veces en el en la narrativa,
por lo menos, como poco democráticas y
muy auto
antidemocráticas. Esa es la palabra para
definirla.
Sí, tal vez creo que el tema primero es
evitemos nosotros caer en una situación
de dictadura, porque usted bien lo ha
dicho, si van a preocuparse por los que
hoy son dictaduras, Cuba, Nicaragua o
muy recientemente Venezuela, pues
entonces evitemos nosotros caer en una
situación de dictadura. Bu, yo creo que
deberíamos estar muy enfocados en el
problema que estamos viviendo nosotros,
que es un problema real de abuso, del
poder, de todas prácticamente toda
nuestra institucionalidad diciendo, "Ey,
aquí tenemos una administración que está
constantemente abusando de su poder, que
ataca a todas aquellas estructuras que
tenemos de control de el abuso de
poder." Entonces, preocupémonos por
Costa Rica. Véalo, por ejemplo.
Y usted no cree que que esta forma de
actuar del de la administración
costarricense actual emula un poco el
estilo de Trump. Más bien lo veo al
bebés, que la actuación actual de la de
la actual administración al irnos
moviendo hacia una dictadura y además
una dictadura que eh eh con todos los
esquemas de abuso de poder que tienen
esas otras nos ponen riesgo de caer del
lado malo de una administración que
parece muy poco tolerante a las
dictaduras en el hemisferio. Sí, Dios
nos libre que tengan que venir un fuerza
exterior a a devolvernos la democracia o
a prometer que la van a devolver y no
devolverla. Yo quiero que veamos un
video para hacerle una consulta sobre
unas declaraciones que usted dio hace un
par de días.
Okay.
¿Usted se ve en una alianza con doña
Claudia Dobles en una eventual segunda
ronda?
Sin duda creo que podemos construir una
agenda común a partir de la cual tener
la alianza. Sí, la respuesta
con el Frente Amplio.
Me parece que don Ariel también tuvo una
manifestación muy clara ahora en estos
días no sé si fue igual de claro con el
tema de Venezuela, pero mientras nos
circunscribamos a la agenda nacional
podríamos construir algunos puntos en
común. También me siento bastante
tranquilo de que él en Costa Vica tiene
mucha claridad del riesgo democrático.
¿Usted qué expresa una apertura muy
clara a a hablar, a sentarse, a
construir consensos? Yo le quiero
preguntar, porque nosotros queríamos
hacer un ejercicio el eh que denominamos
el antidebate y que queríamos que usted
se sentara con doña Claudia Dobles a
justamente hacer el ejercicio de crear
consensos y de tener sin moderación una
conversación para poder demostrarle a la
gente que este tipo de conversaciones es
posible. Pero eh no nos dijeron que que
usted no va no quiere participar en un
en un intercambio con doña Claudia de
este tipo. ¿Por qué? Eh, ¿es es mejor
esperar a la a la elección o por qué no
hacerlo antes? Sí, creo que y si me
permite hacer el razonamiento, no me
dejó tranquilo que este esquema, el
antidebate, como le dicen ustedes, fuera
con una sola persona, porque podría
indicar como algún tipo de preferencia
por una sola persona que en realidad no
existe. De hecho, usted en el en el
video que acaba de mostrar,
doña Febe me empieza a preguntar por
varios partidos. Si me hubiera
preguntado por don Juan Carlos Hidalgo y
el PUR, también hubiera dicho que sí o
don Elier y el PLP también digo que sí.
Entonces, de alguna manera, su lógica,
el antidebate tendría que ser más bien
con todos los que podríamos convertirnos
en parte de una agenda común donde se
cierra una sola persona. Yo siempre podí
un poco intranquilo porque podía sugerir
una alianza a priori concentrada en dos
que no necesariamente o que incluso
podría dificultar el esfuerzo que hay
que hacer en una segunda ronda, si es
que existe, o en un eventual gobierno de
lograr una coalición de mayor magnitud.
Bueno, le abro le abro la invitación a
que sea con doña Claudia y con don Ariel
Dobles la próxima semana, piensen y
serían tres.
Serían ustedes tres.
¿Y por qué no don Eli o don? Bueno,
porque se nos puede hacer más grande,
pero pero doña Claudia, usted y y don
Ariel, que son los que están punteando
después de doña Laura Fernández en las
en las encuestas, piénselo porque yo
creo que es un ejercicio bien importante
para que para que los costarricenses
puedan puedan ver esa construcción de
consenso que usted también está eh eh
prometiendo y que y que estoy seguro que
que es su mayor disposición
con más personas. Creo que puede ser un
ejercicio que no induzca error a los
televidentes de que estamos cerrados y
solo hay dos aliados, ¿verdad?
Es una idea mucho más amplia de que
queremos construir una agenda nacional
con todos los actores políticos que
estén convencido de que la democracia,
la libertad son importantes. Ahí sí yo
dibujo una línea bastante roja de
aquellos que andan pensando que la
concentración de poder es una buena
idea. Ahí sí me va a costar mucho más
esta idea del antidebate, aunque bueno,
en cualquier caso estoy seguro que si
invita a Laura Fernández a un a
antidebate tampoco va a venir.
No, no, no va a venir, pero pero le dejo
esa idea ahí y para que para que la
madure a ver si podemos hacer el
ejercicio la próxima semana. Le
agradezco mucho. Vamos a hacer una pausa
y ya viene Estefanía Colombia a
conversar con usted. Muchas gracias.
Encantado, Antonio.
Me encanta. Que chiva, qué bonito. Manos
levantaron esta casa.
El lugar en que crecimos vos y yo
no es perfecta, yo lo sé, pero es tu
casa.
y cuidarlas lo que manda el corazón.
Sé que a veces no sabemos cómo
hablarnos,
cómo hacer que prevalezcan la razón,
pero sé también que en nuestra piel
llevamos
el amor por esta tierra de los dos.
Porque el alma de este pueblo está en su
historia,
el humilde sacrificio de un tambor,
el trabajo que nos hizo lo que somos
y la paz que viene siempre en nuestra
voz.
Banderas a volar, volvamos a soñar.
Tomemos el futuro en nuestras manos.
Banderas a volar.
Volvamos a soñar.
Tomemos el futuro en nuestras manos.
Volvamos
a soñar.
Volvamos a soñar.
Continuamos con más de Sepamos Serbres
en esta conversación con el candidato
por el Partido Liberación Nacional, don
Álvaro Ramos. Don Álvaro,
¿se considera usted una persona hábil
para negociar con personas que piensan
distinto eh en ambientes que de pronto
se pueden volver un poquito tensos,
verdad? ¿Y cuándo fue la última vez que
usted le tocó eh este músculo de manera
exitosa?
Bueno, yo diría que en realidad todo
este proceso ha sido un proceso largo de
negociación, ¿verdad? ir logrando
construir h digamos un partido que logre
amalgamar lo mejor del legado histórico
y la necesidad de ir haciendo una
transición pues a una nueva manera de
hacer las cosas en el partido. proceso
muchísima negociación y mucha
calibración de cómo manteniendo un norte
de valores, eh lograr mover un partido
en que de una u otra manera yo no había
sido parte de las estructuras políticas
del partido, siempre me han movido en la
parte técnica. Entonces, imagínese el
esfuerzo que fue para mí hacer toda esa
transición. Digamos, en este proceso lo
hemos hecho, pero hablemos de un caso
mucho más concreto de lo que usted está
teniendo en mente. Cuando yo era
superintendente de pensiones, logramos
la reforma de las pensiones del poder
judicial y esa fue una reforma que todo
el mundo me decía, es imposible. La
Corte nunca lo permitirá, los sindicatos
nunca lo permitirán. Eso no pasa a la
Asamblea. Yo, bueno, ya vamos a ver. Y
entonces yo me senté con la corte, me
senté con los magistrados, me senté con
los sindicatos, me senté con la
Universidad de Costa Vica, me senté con
casi 30 diputados en aquel entonces de
cuatro fracciones diferentes y le fui
explicando la necesidad de la reforma,
el sustento técnico de la reforma. Había
buena disposición. Ah, no quiero no
quiero decir que fue que convencía todo
el mundo, no, pero logramos ir llevando
una negociación que se antojaba muy
compleja a un punto donde finalmente
cuatro fracciones diferentes que iban
desde el PAC hasta el movimiento
libertario pasando por el P y el PLN,
todos votaron por esta reforma. Y
entonces ahí es donde yo siempre he
dicho, me siento bastante orgulloso de
mi bol que acepto. Fue un rol más
técnico, pero sí tuvo mucho negociación.
Es más, incluso hasta el día de hoy los
sindicatos del Poder Judicial me tienen
un cierto agradecimiento que yo siempre
les respondía las inquietudes en el
plano técnico. Traté incluso de
introducir algunas de ellas en la
versión final de la ley. Al final los
diputados no quisieron, pero eso ya fue
una decisión de los diputados, pero yo
sí siempre estuve en una disposición de
si queremos lograr esta reforma, se
escucha a todo el mundo, se negocia con
todo el mundo y se logra un producto que
logrando el objetivo, porque se logró a
no fue que quedó una reforma ahí media
aguada y no se reformó nada, no fue una
reforma profunda,
incluso a nivel histórico, un hueco
actuarial. que había se redujo en más de
90% y el país se ahorró
casi 10,000 millones.
usted sigue apareciendo de segundo en
las distintas encuestas que han ido
saliendo. Eh, sin embargo, bueno, muy
lejos de eh la candidata Laura
Fernández, ¿no cree que más allá del,
digamos, del relato de optimismo, ese
margen refleja un techo electoral que es
difícil de vencer a estas alturas?
Estoy en desacuerdo, doña Estefanía. No
refleja ningún techo electoral, refleja
que el público al que estamos apostando,
el público de indeciso, un público
incluso liberacionista, y ustedes ya me
han preguntado varias veces, un público
liberacionista que nunca me había visto
como la figura central del partido,
porque soy nuevo, soy una nueva cara, se
están acostumbrando, están midiendo,
bueno, estas personas refleja los
valores históricos de liberación y yo
Poco a poco lo he ido persuadiendo que
sí y entonces en este mes habrá una
consolidación importante
y también en otros partidos, pero estoy
convencido que en Liberación Nacional y
en todos aquellos que creen en mí como
una figura que puede reconstruir Costa
Rica desde la confianza, esa decisión la
irán tomando este mes. y factores
críticos van a ser, por ejemplo, canal
7, el debate de este mismo canal
históricamente ha sido uno de los que
más mueve la elección y ustedes lo
saben. Y entonces,
precisamente le le iba a preguntar,
quedan 24 días para las elecciones, eh,
¿dónde está, digamos, ese factor, esa
acción diferente de parte de su campaña
para lograr, digamos, un cambio? Eh, por
lo menos de acuerdo con este panorama
que nos brinda las encuestas, que ya
sabemos que las encuestas pues ahí hay
todo un debate sobre cuánto reflejan al
al final de cuentas la realidad,
¿verdad? Y la historia no nos deja
mentir, pero en dónde está esa acción
que ustedes van a a ejecutar o qué
cambios o qué diferente van a hacer
ustedes en estos días antes de las
elecciones
creo creo que justo ahí, ¿verdad? Está
uno de los temas. Nosotros ya gracias a
la historia sabemos que en el último mes
se decide todo. Entonces ahí el cuidado
que hay que tener es no tener esa
actitud de pánico de ey, si no se ha
decidido un montón de gente en diciembre
hay que cambiarlo todo, ¿no? Así no
funciona. O sea, la estrategia o el gran
arco estratégico que hemos venido
teniendo ya no va a cambiar. O sea,
hemos hablado, le voy a dar un ejemplo
tal vez eh no trivial, hemos hablado de
una renovación de liberación, no es como
que hoy vamos a llamar y vamos a llamar
a todas las figuras cuestionadas que
históricamente pertenecieron a
liberación. Eso no lo vamos a hacer, lo
vamos a hacer un cambio. O sea, ya
renovamos liberación. Aquí están las
personas honestas, las personas que
quieren contribuir con el país, las
personas de buen corazón, capaces, aquí
están ya. Y queremos llamar a más así,
no es que de repente vamos a llamar a un
montón de gente cuestionada. Porque
usted tal vez está pensando cómo ya que
no has crecido un montón cambia de
estrategia, ¿no? Ahora lo que sí puedo
covir es que usted observe algunas
modificaciones a nivel operativo, pero
eso ocurre siempre. En enero
operativamente se activa mucho más el
partido, se activa a nivel ter
vistorial, se activa a nivel de redes,
se activa en general la conversación
nacional porque efectivamente todo el
mundo en diciembre está que es la final
de fútbol, que los tamales, que otro
montón de cosas y a mí eso me parece
correcto. La mayoría de las democracias
maduras. La gente se concentra en la
elección durante dos o tres semanas,
pone atención a las opciones y toma una
decisión.
Y así es en el planeta entero, en la
democracia madura. Y yo sí estimo que
Costa Rica se ha convertido en una.
Hay gente que dice, uno lo lee en las
redes sociales, me gusta don Álvaro
Ramos, me gusta eh la figura de él, eh
me gusta sus capacidades, lo que ha
demostrado a lo largo de de su
trayectoria.
Pero qué lástima que se lanzó por el
Partido Liberación Nacional. ¿En algún
momento pensó usted en lanzar esta
candidatura, esta propuesta política,
este proyecto político a través de un
partido diferente?
Sí, sí lo pensé y ha sido abierto al
respecto, pero cuando estudiamos, era un
equipo que estaba analizando esta
opción, cuando estudiamos el manual de
las dictaduras y preguntamos, ¿cuál es
el manual de preservar una democracia?
Uno de los elementos que tenía el manual
es tenga cuidado de no estar armando
nuevos partidos y vehículos
personalistas si su objetivo es
preservar la democracia. Vea qué
interesante. O sea, tal vez si yo
construía un vehículo personalista
ganaba la presidencia, pero no salvaban
la democracia porque la democracia
requiere de organizaciones, de
estructuras partidarias. Si yo hubiera
construido un vehículo personalista,
hubiera sido más un juego de quitate vos
para ponerme yo. Y ese no era el juego
que yo quería jugar. Yo quería construir
una base sólida usando un partido que
siempre la ha tenido, que le que permita
este proyecto de mantener la libertad,
de mantener las oportunidades, de
mantener la justicia social, mantenerlo
por generación
a pesar del ruido que eso le pudiera
usted generar en campaña.
Exactamente. Exactamente. Yo prefería
correr este riesgo que usted menciona de
e qué lástima el partido. refiero porque
yo sí estaba convencido que podía
reformar el partido y lo hice
genuinamente. Vea mi nómina, diputados,
no hay un solo exdiputado, no hay un
solo exministro, realmente gente nueva,
todo. Vienen de las comunidades, vienen
de las alcaldías, vegiduría, vienen de
liderazgos cooperativistas, deporte,
agua, de un montón de movimientos
sociales, todo bien. O sea, esa era la
liberación que queríamos construir y
pudimos porque afortunadamente esta fue
una un segundo factor muy importante en
la decisión de no salirme del partido,
de quedarme en él.
Esa decisión fue porque yo vi que había
una voluntad del partido cambiar. Y yo
dije, "A ver, si el partido quiere
cambiar y hay estos elementos teóricos
de que preservar la democracia quiere
respaldar esos esfuerzos de cambio de un
partido que tiene estructura, que tiene
ideología, que tiene vocación de
gobernar. Tenés que respaldar eso. O
sea, no hubiera sido coherente para mí,
por lo menos en manera de ver el mundo,
ver un partido deseoso de ver forma,
deseoso de reconectar con la sociedad
civil y no decir, voy a respaldar esto.
Eso fue lo que hice.
Usted, don Álvaro, ha demostrado que su
condición de sordera, ¿verdad?, no le ha
impedido para nada eh ni ejercer el
liderazgo ni tomar decisiones de alto
nivel a lo largo de su trayectoria.
Entonces, don Álvaro, ¿por qué en algún
momento eh convertir esto en un primer
mensaje clave que lo recordamos dentro
de su campaña? Me parece que fue el
primer spot que usted eh lanza donde
menciona este tema. Cuando hay quienes
consideran que este rasgo es irrelevante
frente eh a lo que realmente se evalúa
en un presidente, su visión, su
capacidad eh para gobernar eh sus
propuestas.
Sí, esa es una buena pregunta,
esencialmente porque
por la manera en que yo hablo. Tal vez
usted dice, "Lo he demostrado, pero es
que a ver, la gente no me conoce, que
cuidado, tal vez usted me conoce, pero
allá afuera hay 50% de la población que
no me conoce." Cuando empecé esto era 70
o 75% de la población que no me conocía.
Entonces, no es cierto. Ellos no iban a
tener esa claridad de Álvaro vamos un
hombre sordo y sacó un doctorado y ha
tenido puestos altos y ahora es
candidato de liberación. No, yo voy a
decir ese muchacho habla raro, mejor él
no.
O sea, hay que tener cuidado porque la
gente tiene un nivel por muchísimas
razones de tiempo de disposición de
están poniendo la radio, están en esto,
están en lo otro. Si era necesario
aclarar
aclarar. Exactamente. Era era un proceso
de aclarar que una discapacidad física
no tiene por qué ser una barrera en
nada, pero que yo no tengo tampoco. Y
este es un punto que está muy conectado
al anterior. Yo estoy muy orgulloso de
lo logrado siendo sordo.
Yo estoy muy orgulloso de lo que hemos
logrado como partido. Hay que estar
orgulloso de las cosas. Usted puede
estar orgullosa de ser periodista. De
nuevo, aquí el relato central de esta
campaña es siéntase orgulloso de quién
es y de lo que ha logrado siendo lo que
es.
Porque el otro lado, el continuismo
básicamente vive diciéndonos, siéntase
avergonzado. Y yo me ve uso a eso. Nos
quieren quebrar el espíritu. Así como
decían, la caja está quebrada, ¿no es
verdad? Pero no solo era esa historia de
una caja quebrada financieramente o
actorialmente, tampoco está quebrada
espiritualmente. La caja no estuvo en la
pandemia con niveles mínimos de muerto,
cuando en otros países la gente se moría
en las calles
y de ahí, ¿por qué no vamos a sentirnos
orgullosos de haber construido
instituciones,
estructuras
esto, este canal o lo que sea, porque no
nos podemos sentir orgullosos? Yo no he
entendido esta insistencia en sientado
quién es. O sea, eso. A mí me molesta
demasiado. Viera cómo cómo me indigna. O
sea, aceptémonos como somos y digámoslo
tranquilos. Si soy sordo, digo que soy
sordo y se acabó. Verad y eso sí creo
que tiene que ser una bandera que
tenemos que levantar muy fuerte.
Noticia de esta semana, don Álvaro. En
estos días se anunció que salen salieron
cuatro miembros de la juventud del
Partido Liberación Nacional eh
pertenecientes a la zona sur porque
consideraron que este proyecto político
suyo, ellos dijeron que carece de rumbo,
que no ofrece ideas claras y que está
desconectado con la realidad
territorial. ¿Cómo contesta usted ante
esta eh salida no es la primera vez que
pierde usted liderazgo jóvenes? ¿Qué qué
responde usted ante esto? Sí, es
correcto. Ahora, algunos de los
liderazgos jóvenes que habían salido se
fueron directo a trabajar, por ejemplo,
con José Miguel Villalobo, el abogado
que defiende narcos, que va en el primer
lugar de Alajuela por el oficialismo, el
continuismo. Entonces, yo le hago una
pregunta a usted. A usted le parece
lógico que un joven liberacionista
se vaya del liderazgo que tengo yo, una
persona que no tengo ningún
cuestionamiento de ningún tipo y ahora
trabaje para un abogado que defiende
narco. De verdad, ese es un mejor
liderazgo. Dado que eso pasó. La
pregunta sería, ¿dónde se va toda esta
gente? Primera pregunta. Segundo, en el
caso específico, los que se van, a todos
nos duele que se vaya alguien. Nosotros
queremos sumar, no queremos restar aquí,
no estamos expulsando a nadie, pero hay
una realidad. En el caso específico de
la zona sur, lo que se dio fue que yo
nombré y la el partido me respaldó en
esa decisión a una persona que
representa el sur sur de San Vito,
Norelen.
Y entonces Norelen es muy interesante
porque es la primera vez que el partido
apuesta por un encabezamiento en Punta
Arena que viene del sur sur y sin
embargo estos jóvenes piensan que no hay
buena representación. victorial o
momentos como es eso. Pero entonces hay
una incoherencia en el relato acto de
que más bien por primera vez la región
tiene una representación a el problema
es que querían otra representación. Ahí
lo mismo nos pasó por darle otro ejemplo
con la salida del alcalde de San Carlos.
A mí me duele porque yo le hablé varias
veces y yo lo percibía como alguien muy
antiichavismo y después fue y le dio la
deción al chavismo. Entonces yo me
siento supercfundido porque yo digo,
bueno, a ver si había alguna diferencia
de criterio, todo bien, pero me resulta
incomprensible ese cambio. Y claro, ¿qué
va a decir él? Que no le dimos su lugar
a San Carlos. ¿Cómo? Si el primer lugar
de Alajuela es de San Carlos, por
primera vez el Partido de Liberación
Nacional tiene primer lugar San Carlos.
Bueno, entonces más bien el esfuerzo que
hizo el partido bajo mi liderazgo por
tener mejor representación territorial
no tiene precedente.
Usted rechaza categóricamente estas
afirmaciones de este grupo de
esa en específico me parece absurda a
todas lucha, o sea, la primera vez que
hay una diputada en el primer lugar del
sur de Punta Arena y unos jóvenes del
sur de Puntaarena dicen, "No tenemos
representación territorial. Creo que a
todas luces para nuestros televidentes
esto no tiene ni pies ni cabeza. Esto
quiere decir, don Álvaro, que usted se
ha sentido decepcionado de algunas
personas que que al inicio estaban en
este proyecto con usted. ¿Ha sentido
decepción a lo largo de esta de esta
campaña?
Eh, a ver, creo que decepción
de personas que estaban en la campaña no
serían más personas como esta con las
que tuve conversaciones, ¿no? Corta
o que estaban en este proyecto de alguna
manera. Bueno, jóvenes que estaban en el
proyecto que de pronto pudieran como
salir con algún tipo del algo que usted
considera incoherente o que no se alínea
a lo que usted realmente está haciendo.
Esta clase de digamos decepciones
podríamos llamarle, ¿verdad? tal vez de
la juventud, para hacerle así totalmente
transparente, de la juventud que se ha
ido a ni uno solo lo conocía yo,
que también el partido es inmenso.
Entonces, muchos de estos jóvenes se van
y son, qué sé yo, el secretario de la
juventud de algún cantón.
Y muy bien, digamos, me parece
maravilloso que los jóvenes, pero yo no
los conozco y se van y uno se queda como
patinando un poco como, bueno, esta
persona si tenía inquietudes porque no
se acercó o qué habrá pasado y eso a mí
sí me duele porque me hubiera gustado
tal vez tener ese acercamiento antes de
que se fueran. Pero claro, si después
los veo trabajando para el chavismo y
ahí sí digo, "No, un momento, una cosa
es que se vayan de liberación nacional,
tal vez descontentos o decepcionados y
otra para mí es muy distinta que
trabajen para el continuismo, porque ahí
sí hay una incoherencia profunda en lo
que representa este proyecto y lo que
representa aquel otro." Y habrán otras
personas igual que es que esta que este
caso que usted nos menciona donde no
está no tiene tan arraigados los valores
del Partido Liberación Nacional. ¿Habrán
más casos como esos?
Es posible. A mí no me gustaría emitir
un criterio definitivo. Puede ser que
estén confundidos, una conversación con
ellos. Hubiera podido aclarar las cosas,
sobre todo cuando están más jóvenes. Yo
he sido decir casos como el alcalde de
San San Carlos. Ahí sí, no, porque yo
tuve largas conversaciones con él y él
siempre me dijo, "Tengo clarísimo que el
continuismo es ir a una dictadura y
ahora va y los apoya." Eso para mí no
tiene ni pies ni cabeza. Y el caso del
alcalde Bio Cuarto es todavía más
dramático porque todavía el de San
Carlos le tengo que decir tuve esa
conversación el de vio cuarto hasta hay
grabaciones. a la par mía diciendo
públicamente
que que continuar con el proyecto del
chavismo era una tragedia para el país y
después va y le da la adhesión de cómo
te explicas eso y él nunca lo ha podido
explicar bien públicamente porque son
esos volconazos que no hay manera de de
darle ninguna coherencia. Bueno,
entonces ahí sí yo sí le acepto una
cosa, Estefanía, si la gente quiere
liderazgo coherente, ese soy yo. Si no
les gusta liderazgos coherente, aquí no
van a encontrar liderazgos incoherentes.
Cambiamos de tema, don Álvaro. Eh, el
Patronato Nacional de la Infancia es una
de las instituciones, me atrevo a decir,
más desprestigiadas ante el ojo público.
Se le ha cuestionado en múltiples
ocasiones su inacción en casos, verdad,
graves de agresiones que se han
revelado, ¿verdad?, a lo largo del
tiempo. Sin embargo, actuó con mucha
celeridad cuando decidió investigarlos a
ustedes por las palabras que su hija
pequeña eh pronunció, ¿no? ¿Qué cambios
cree usted que necesita esta entidad?
¿Qué cambios? Sí.
A ver, en toda entidad pública hay un
montón de gente maravillosa,
profesional,
eh, que realmente quiere ayudar, que
tiene vocación y yo no dudo que el PAN
es una.
Me parece que ahí tenemos que movernos
primero en un plano más estructural y
esto es una cosa que tal vez deberíamos
haber dicho con más formalidad, pero se
la digo tranquilo aquí porque es algo en
lo que yo creo creo que hay que eliminar
las presidencias ejecutivas, la del PAN,
la del ICE, la de la Caja, todas las
presidencias ejecutivas creo que hay que
eliminarla. Debemos regresar al modelo
de juntas directivas de las autónomas
con una gerencia técnica.
y salirnos de ese esquema tan
politizado, despolitizar todas esas
instituciones, devolvérselas a la gente
y que no haya tanto control de desapote
de todas esas instituciones. Si querés
tirar línea, debería ser a través de
decreto donde firma el presidente y el
ministro y donde las reglas estén muy
claras y transparentes. Esta es la gran
política del país. Usted institución eh
autónoma, ejecute. Yo creo que ese
debería ser el principio para no
quedarnos solo en el PAN, sino ya como
un problema generalizado de que las
presidencia ejecutiva no son la única
forma en que se politizan, pero por lo
menos para mandar una señal muy clara a
todo el público que nos ve hoy de ya no
queremos que politicen las instituciones
y si yo nada más digo va a poner a gente
más decente que lo voy a hacer, no va a
ser suficiente para ustedes. Creo que
tenemos que ir más allá y dar esa señal
como país de despoliticemos
en el sentido bueno de la palabra,
¿verdad? Algunos de mis
que no se utilice como una herramienta
política también,
pero
que no se utilice como una herramienta
política también. Pero pero como una
herramienta política en todo sentido. En
este caso se usó para perseguir un
adversario político, pero en otros
casos, qué sé yo, como el Ice, durante
estos 4 años se ha gestionado de manera
tan política que gracias a Dios ahora
está lloviendo bastante. Entonces,
promete que va a ser un verano
relativamente húmedo y los enves no van
a bajar tanto. Pero los expertos míos me
decían, si el verano es muy seco, usted
entrando en presidente casi que de
inmediato tiene una crisis energética.
Y don Álvaro, le pregunto también esto
porque eh no son pocos los casos en
donde se cuestiona por qué el PAN no
actuó no no actuó a tiempo, no se movió
a tiempo, dónde estaba el PAN, por qué
digamos esto es algo repetitivo, usted
lo sabe. Entonces también hay una
cuestión a lo interno, ¿verdad? que me
imagino que que no solo tiene que ver
con quién lidera la institución, pero
también un poco cómo cómo está
organizado y los protocolos que hay ahí
en esa institución.
Estamos de acuerdo. Yo lo que creo es
que en estas cosas siempre hay que hacer
un abordaje más integral. Le doy un
ejemplo, una de nuestras propuestas es
crear los SECOSAM, los centros
comunitarios de salud mental. Pero hasta
le pusimos un nombre, lo central que es,
porque sentimos que va a ser un esquema
que nos ayudan los tres grandes bienes
públicos que nos interesan, nos ayuda en
salud, por supuesto, o sea, podemos
hacer 400
para atender la salud física, pero
además con los secos Sam atendemos la
salud mental. Tú le das un abordaje
a las dos dimensiones de la salud, pero
además la atención de salud mental
descarga una gran presión que hay en
educación.
La queja más frecuente que tengo de los
maestros es que me dicen, "Don Álvaro,
yo soy maestro, no soy psicólogo y yo ya
no sé qué hacer con toda la familia y de
estudiantes que necesitan ayuda."
Entonces, claro, si hacemos los secos
esa presión que están sintiendo los
maestros y que no tienen las
herramientas para resolver, lo podemos
resolver con equipo interdisciplinario
especializado.
Y finalmente, en seguridad también, por
ejemplo, el tema de la adicción a las
drogas tiene una vinculación fuerte con
temas de salud mental. Ojo, cuando yo
digo salud mental, no estoy refiriéndome
a una persona profundamente enferma. O
sea, hay muchos elementos mucho antes de
tener una enfermedad grave mental que
requieren de una tensión, digamos,
integral de la salud mental. Entonces,
¿por qué me fui por ahí? Porque eso
preguntas el PNY. Es que yo creo que ahí
es donde el enfoque debe ser más a nivel
de todo el estado. Si vos estás teniendo
una situación de muchas familias
colapsadas, de repente la tensión desde
un secoam descarga el pani porque
entonces un caso no se agrava hasta el
punto que tiene que intervenir el el
pan. también podríamos plantearnos una
reforma más profunda al PAN, pero yo no
quisiera empezar esa conversación
porque va a parecer como que es en
reacción a lo que acaba de pasar con mi
hija. Por eso me ve tratando de entrarle
más como por unas ideas más generales
qué vamos a hacer con salud mental, que
vamos a hacer a nivel de eh presidencias
ejecutivas de todas las instituciones,
no solo del PAN. Pero yo trato en esto
de dado que los problemas nacionales
tienden a ser muy generales. Le doy otro
ejemplo, el tema infraestructura.
Entonces, en infraestructura la gente me
dice, "¿Nos va a ayudar a resolver San
Carlos?" "Sí, claro. ¿Nos va a ayudar a
resolver Barranca Limonal?" "Sí, claro.
¿Nos va a ayudar a resolver la 32?" Sí,
claro. Pero cuando ya uno dice, "Okay,
es un problema en todos lados, entonces
no es un problema local, no es que la
cafetera 32 es especialmente compleja o
la de San Carlos o Barranca Limonal, es
que estamos teniendo problemas muy
serios en la gestión de los proyectos de
infraestructura en todo el país. Y si es
un problema de todo el país, entonces se
tiene que resolver desde la raíz y para
mí la raíz es legislativa, ley de
expropiaciones, ley de alianzas
público-privadas, ley de contratación
pública y para el financiamiento, ley
del fondo de infraestructura nacional,
que son prioridades suyas, y usted lo ha
dicho.
Ajá. Pero pero vea que tiene que ser un
esquema desde más arriba, porque es muy
fácil llegar a donde no sé, a Montes de
Oro y decir, "Yo les besuelvo Barranca
Limonal."
Entonces me aplauden, pero entonces pues
voy donde e, ¿cómo se llama? San Carlos,
Ciudad Quesada, y le digo, "Aquí yo les
resuelvo la carretera de San Carlos y
todos van a aplaudir, pero ya uno se va
sintiendo como poco serio si dice eso."
Entonces uno tiene que maquinar qué es
lo que está en un nivel superior y está
ese esquema legislativo y por supuesto
hay una serie de temas de gestión de el
MOP, de cómo construís, cómo formas y
retenés el personal técnico que
necesitas ahí. Y eso requiere pasar, por
ejemplo, por la Dirección General de
Servicios Civil. Porque entonces el
problema que estás teniendo es que la
estructuración del escalafón salarial y
la forma en que genera incentivos a
personal muy calificado a quedarse en el
sector público está fallando.
Me iba a decir algo,
don Álvaro. Esta es una, obviamente es
una pregunta humana.
Sí.
¿Qué tan afectados están ustedes como
familia después de lo que ocurrió con
con el pánico?
mucho. Lo que pasa es que ahí como de
alguna manera ya me ha
digamos
ha sido muy difícil asimilarlo, ¿verdad?
y ya tenemos el expediente y y bueno,
nosotros después de que recibimos la
visita las funcionarias del pan y en la
casa, mi niña, mi hija mayor nos relató
que le habían preguntado que había
pasado. Hoy vimos el expediente, todo lo
que ella nos dijo era cierto. Es ha sido
muy doloroso para nosotros como familia,
porque vamos a ver, son las dos, mis dos
hijas son extraordinarias, son niñas
alegres, de buen corazón, inquietas,
despiertas
y uno si se queda preocupado, bueno, una
un abuso de poder como este cuáo la
enmarcará y además no solo lo que nos
pasa a nosotros, lo que significa para
todos los demás papás. Y claro, el
colerón queda más allá de lo que nos
pasó a nosotros, que además es
indignante y nos da mucha cólera. Es y
cuántos niños en enorme riesgo social
dejaron de ser atendidos porque a dos
funcionarias las obligaron a irnos a
visitar a nosotros, a visitar a una
familia con dos hijas que no cobren
ningún peligro ni ningún riesgo. Eso es
lo que más toleraba hasta cierto punto,
como uno dice un poco lo que usted dice,
tanta crítica, tanta frustración, tanto
sufrimiento de tanta familias diciendo y
sobre todo más que la familia, muchas
veces vecinos, maestros, los maestros me
lo dicen, don Álvaro, nosotros a veces a
un niño que sabemos que la está pasando
mal, le pedimos ayuda al pani una, dos,
tres. El tío se la pide, el primo se la
pide, la vecina lo pide, todo el mundo
pidiendo que ayuden al niño y finalmente
puede ser que hasta una tragedia ocurre
y nunca reaccionó.
¿Cómo se le explica una niña de 8 años
lo que ocurrió? Y si usted cree que a su
hija, por lo por ejemplo podría darle
temor, volver a expresarse con libertad
sobre lo que lo que piensa. A ver, en el
caso de mi hija siento que por dicha es
una niña madura, inteligente, perspicaz,
eh, pero sí, ella, a mí lo que me le
quedó la herida. Sí, sí se le ve la
herida y no es no es no es un poco como
yo, digamos, nos parecemos bastante. La
la pequeña se parece más a la mamá y y
la mayor se parece más a mí en muchas y
obviamente tiene tenemos un poco de
todo, pero
pero en este tipo de cosas y sobre todo
en una muy puntual, ella le cuesta
disimular que la hirieron. Pues entonces
yo veo que esta herida y eso para mí es
me ha dado un cerón y verad pasó hace ya
un mes todo el tema y todavía no se me
baja la cólera, ¿verdad? Porque yo digo
esto y de verdad Estefanía, esto yo
sabía que era lo que venía. Yo sabía que
en caso de que haya continuidad del
proyecto actual de concentración de
poder, de abusar del poder, de chocar
con las instituciones de control, contra
chocan contra la ¿Por qué cree que
chocan contra la contraloría, chocan
contra la fiscalía, chocan contra el
oij? están chocando contra todas las el
mismo la misma Asamblea Legislativa.
Están chocando contra todo aquello que
les trata de limitar o controlar ese
poder omnímodo que desean tener. Pero,
¿para qué lo van a usar, Estefanía? Si
lo van a usar para perseguir niñas de 8
años que lo que único que hicieron fue
opinar, pues yo creo que todos nosotros
debemos decir, rechacemos eso con
contundencia, con una contundencia
absoluta.
Y de verdad, yo se lo pido a la gente,
vean, yo no sé si ustedes creen en
nuestro proyecto en liberación nacional,
creen en mí, pero por el amor de Dios,
uno, vote. Tiene que ir este primero de
febrero a votar. Y número dos, no vote
por el continuismo bajo ninguna
circunstancia. Esta gente nos va a hacer
daño, nos va a quebrar el espíritu como
país. Votar por el continuismo es votar
por callar niñas de 8 años. Eso es lo
que ellos quieren. Eso es lo que ellos
creen. Y si y y si quieres no me crea a
mí y no me crea lo que me pasó a mí.
Nada más busque el video del diputado
Rojas en el Congreso. No fue que lo
grabaron escondidas en una cantina. No,
no, no. Él estaba en el Congreso y él
dijo, "El que no opine como nosotros lo
vamos a desterrar."
Créanle nada más. O sea, no le creas que
era una broma, una exageración. Esa es
una salida muy fácil. No, no, no.
Créale, créale que el futuro que ellos
nos prometen es un futuro donde usted,
Estefanía,
si se equivoca algún día en decir algo
que ellos querían oír, van a hacer la
vida imposible. Ese es el futuro que nos
espera con la continuidad.
Mi última pregunta, eh, don Álvaro, más
inclinada al contexto internacional, me
gustaría escuchar su opinión. ¿Qué
piensa usted sobre el rol de China
en el mundo y la visión que Estados
Unidos tiene en este momento con
relación a China? Eh, el objetivo que
tiene de neutralizar este país por todas
las vías posibles, ¿verdad? Eh,
¿qué le parece a usted?
Bueno, me parece varias líneas. Uno,
creo que el gran proyecto chino ha
logrado una cosa extraordinaria. Sacaron
a 700, 800 millones de chinos de la
pobreza, digamos. Es una es un acto de
mejoría del bienestar humano con muy
pocos precedentes. Entonces, me alegra
mucho por todos esos ciudadanos chinos
que han visto su estándar de vida
significativamente mejorado.
Lo único que lamento de ese proyecto de
ellos es que ellos parecen haber creído
que de alguna forma requiere de un nivel
de e, a ver, irrespeto
hacia los demás, hacia sobre todo los
países que somos una democracia
que no es compatible con como yo veo el
mundo, ¿verdad? Y además han ido
espetado. Ahora más temprano Antonio me
preguntaba por eh Estados Unidos y
Venezuela y sí, eso es un tema, pero por
ejemplo China también. A mí no se me
olvida que un día un diputado en Costa
Rica, en la anterior administración hizo
alguna opinión sobre China y era de la
oposición, si recuerdo bien, y resulta
que los chinos regañaron al gobierno
costrice. ¿Que qué era eso de un
diputado opinando contra China? Yo me
quedé tan desconcertado con ese fenómeno
porque yo decía, que varo, pero no
entiende el gobierno chino que este
diputado de la oposición, ni siquiera
era del gobierno, pero regañaron al
gobierno, le pidieron que silenciara a
ese diputado. Pero entonces uno se queda
como pensando, eh, qué difícil porque
necesitamos construir más una velación.
Yo creo que se puede construir
lentamente, pero ellos también tienen
que hacer un esfuerzo mayor por
entendernos y yo creo que para ellos es
posible, pero quizás han estado tan
preocupados por el desarrollo de una
serie de ventajas estratégicas que no
necesariamente han dedicado mucho tiempo
a entender, digamos, las realidades de
nuestros países. Eso por un lado.
Ahora también pues obviamente me
inquieta y esto ya lo digo como
economista, me pongo el sombrero
economista, me inquieta lo que la gente
llama el chock de China, que un gran
esfuerzo que hicieron sobre todos los
países latinoamericanos y el más
afectado por esto fue México, no fuimos
nosotros. Eh, un gran esfuerzo en
modernizar nuestras economías, de
insertarnos a la globalización, pues
vindió mucho menos débitos de lo
esperado en parte por la presencia de
China. Bueno, precisamente estos 700 800
millones de chinos que salieron de la
pobreza sin querer lo hicieron de alguna
manera costa de que se nos complicó a
los países latinoamericanos sacar a
nuestra gente de la pobreza. A ver, ese
no era el plan de los chinos, fue
simplemente una cosa accidental, pero
claro, sí de alguna manera esta dinámica
geopolítica nos ha afectado mucho a
nosotros como latinoamericanos y en
particular como costaricense.
Entonces, reitero, tengo simpatía por el
proyecto chino en ese punto específico
de haber sacado a su gente de la
pobreza. No tengo simpatía por el hecho
que son una dictadura, no se puede decir
de otra manera. una dictadura de
partido, más que una dictadura una
persona, pero una y ellos lo dicen
tranquilamente, ¿verdad? Es One Paris
State, ¿verdad? Y eso es lo que son. Eh,
eso me cuesta simpatizar con eso. No
podría, no con la formación que tengo,
con mi vivencia como ciudadano y persona
acá en Costa Vica, quisiera que
mantengamos las relaciones comerciales
con la mayor naturalidad con ellos. Creo
que Costa Rica ha hecho bien
históricamente en promover la
neutralidad, en promover
en promover que los conflictos se
resuelvan de manera pacífica. Todo eso
está bien, pero hay realidades. Nuestro
hemisferio es este. Nuestra conexión con
un estado es Estados Unidos. China está
muy lejos. China tiene vínculos
culturales e históricos mucho más
débiles con Costa Rica.
Don Álvaro, muchas gracias por este
espacio. Vamos a hacer una breve pausa y
ya casi regresamos con más de Sepamos
Serbres para el cierre de esta
entrevista.
Me encanta. Qué chiva, qué bonito.
Nuestras manos levantaron esta casa.
El lugar en que crecimos vos yo.
No es perfecta, yo lo sé, pero es tu
casa y cuidarla es lo que manda el
corazón.
Sé que a veces no sabemos cómo
hablarnos,
cómo hacer que prevalezca la razón,
pero sé también que en nuestra piel
llevamos
el amor por esta tierra de los dos,
porque el alma de este pueblo está en su
historia,
el humilde sacrificio de un tambor,
el trabajo que nos hizo lo que somos.
Y la paz que viene siempre en nuestra
voz. Banderas a volar. Volvamos a soñar.
Tomemos el futuro en nuestras manos.
Banderas a volar.
Volvamos a soñar.
Tomemos el futuro en nuestras manos.
Volvamos
a soñar.
Volvamos a soñar.
Y vamos a pedirle a don Álvaro Ramos,
candidato presidencial del Partido
Liberación Nacional, que cierre este
programa de sepamos ser libres. Eh,
enviándole un mensaje, don Álvaro, a las
personas que van a votar por Laura
Fernández. ¿Qué le dice usted a esa
gente?
Sí, nosotros en nuestro proyecto creemos
en tres ideas fundamentales. La libertad
de expresión y organización, las
oportunidades para todos y la justicia
social para que todos, aún sin haber
podido aprovechar todas las
oportunidades, merecen una vida digna.
Nosotros somos un proyecto que confía en
la gente y que le pedimos confianza a la
gente, que todos juntos podemos
construir un país mejor, donde usted se
sienta ciudadano, usted se sienta
involucrado, usted tenga los espacios de
participación que necesita. Ese es
nuestro proyecto. No creemos en la
política de división, de odio, de
sentirse avergonzado de quién es uno.
Eso no lo vamos a permitir. Nos quieren
quebrar el espíritu como costavricenses.
No. Nosotros debemos sentirnos
orgullosos de ser costavricenses. Hemos
construido mucho, podemos construir aún
más, pero solo lo podemos hacer todos
juntos. Le pido su voto este primero de
febrero por nuestro proyecto, por un
proyecto lleno de gente, capaz, con el
corazón en el lugar correcto. Vamos
juntos a construir esa Costa Vicamos.
Don Álvaro, gracias por haber estado con
nosotros en Sepamos Serbres. Estamos
agradecidos.
Antonio Estefanía. Muchas gracias. Y a
usted que nos acompañó, muchas gracias
por haber estado con nosotros. Nos vemos
el día de mañana, la noche de mañana
estará con nosotros el candidato por el
Partido de Integración Nacional, don
Luis Amador. Que tengan una excelente
noche.
Finaliza Sepamos Serbres.
Les invitamos a ser parte de nuestra
conversación de lunes a viernes a las 8
de la noche.
Puede vernos y escucharnos por TD+2,
televisión abierta, canal 7.2, Facebook
y YouTube. Teletica Radio 91.5
FM.
La campaña electoral en el idioma que a
usted le importa.